---
title:
  - from 晨曦
  - AB实验的经验
date: 2024-10-24
tags: 
mtrace:
  - 2024-10-24
---

# from 晨曦

晨曦马上要离职了，不管是去京东做webkit，华为做鸿蒙，还是微软做基础架构，或者是回到美团，都祝福他能如愿。昨天我和他聊了一个多小时，学到了很多东西。下面来梳理一下吧。

晨曦和字节不match的原因是，他其实很不擅长与其它团队协作，准备需要的资源。当时面试的时候，给晨曦的预期是，希望他能够成为一个抗压的总管，就像现在的宇鹏一样。能够cover住我们正在做的事情，并和其它的研发、产品等团队交涉，协调资源。这本身就是一个压力非常大的任务。需要对业务足够熟悉，并且能够非常清楚地知道“我们在做什么”。比如其它团队需要我们同步一些推荐联动、DX体验问题治理之类的相关资料。那么晨曦应该能立刻回答：**我们以前做没做个uo类似的，以前做的这些有什么收益，我们可以做什么，现在明确优先级最高的是什么，哪些开发同学可以很快就位**。但是，对于晨曦来说，一个干了十多年渲染，架构，性能的人来做这件事情，他确实不喜欢，也不擅长。这一点从秋良的面评中也能得到，晨曦想靠自己的技术实力挑战3-2，但是因为秋良的评价是：技术很强，但对业务的理解并不深入。所以最后挑战失败。

另一个原因是，晨曦之前在美团就是唯一一个又带人又干活儿的。他更喜欢搞技术，优化性能。他的原话是：“**我就是一个驴，但是美团所有和我平级的人，都是鞭子**”。所以，晨曦并不想做业务团队的owner。

另外还有一点，是字节和美团本身的区别。在美团，研发就是研发。LT指标、用户增长，产品来背。而研发更应该关注代码质量，crash，隐私合规，性能等问题。所以，研发其实没有什么能参与业务讨论的机会。他们也不会有很多会，和产品聊自己的想法。在字节就不是这样，每一个研发都是一个产品。他可以在任何时候和任何人讨论自己的想法，提出产品优化的方案。最好的例子就是我正在做的内容体验和推荐联动项目。这些都是由客户端发现问题，客户端推动的。当然也有产品本身就人力不足的问题。但是，研发在这件事的参与度，是绝对不可能在美团复现的。

> [!note]
> 当然，这种情况也导致，字节的代码质量并没有比较严苛的环节去review，只能让研发同学自己保证。不过，美团的这种模式，通过代码质量去衡量研发的产出，可能也不太合理。毕竟，我们在屎山上做改动，难免拉一坨。
> 
> 这里再补充一下，类似拼多多的模式。拼多多是更加美团的模式，可以概括为：精英+赛马。一线研发完全不用管任何产品逻辑，只有执行上面的任务，上面的思路一定是对的。而上面到底对不对，不是我们说了算，是通过赛马来决定的。两个人针对一件事情同时开始制定方案，最后谁的收益多谁就胜出。只能说，不多评价。

而字节这样的大环境，导致晨曦本身无论做什么岗位，都要面对这样的挑战。要和其它团队交流，给出自己的想法。他的原话是：“**美团就是拿锤子找钉子。我们已经做了很久，有了很多的优化思路。这些思路可以很快在其它团队得到验证。所以，我们的交涉，其实是<u>结果与结果的交涉，不是过程与过程的交涉</u>**”。

还有一点，是OKR。美团也有OKR，但是和字节不同，完全就是一个工具，只用来对齐。从方向上来讲，美团的OKR是平行关系的对齐，用来将两个人或团队正在做的事情做一个match，来保证目标一致。但是字节的OKR会更复杂，是上下级对齐为主，平行对齐为辅。我的OKR一定是和我+1的OKR是match的，我做的事情也是我+1要我做的事情；而这里面涉及到和其它团队的合作，才是平行的对齐。因此，字节的OKR才能作为绩效考核的标准，来让我们自己的产出更solid。

总之，晨曦确实不能再在西瓜浪费时间了，委屈自己也难有贡献。还是走到更适合自己的坑位罢！**知其雄，守其雌，为天下溪**。

# AB实验的经验

今天我要分析AppLog提频的实验报告。里面说广告收益和直播收益都在涨。为什么？其实是VV增长带来的。当VV绝对正向时，一定会带动广告的VV增加。因为商业化就是要让广告出现的比例是固定的，所以总量增加了，广告的浏览量一定也会上去。而直播，对于西瓜来说是这样。因为西瓜已经见不到几个不是带货打广告的直播了。。。

另外，中低活用户的收益也全部涨在中小视频上，长视频是显著负向的。这本质也是一个零和博弈，因为VV增长，一定是用户更加爱看小视频。这与SD显著负向也是吻合的。如果用户看的视频变多了，消费时长反而还变短了，那一定是长视频看的少了。所以，为了回捞长视频收益去在内容上做手脚，也是行不通的。还是要在推荐，内容池侧，从根本上提升所有内容的质量，才能让所有大盘指标健康成长。

总结，如果是VV收益，看广告有没有收益；看核心指标时，注意分体裁（长中小）和分场景（推荐，精选，横屏），有时候能够更迅速进行收益/损失归因。